## Достоинства суры аль-фатиха (Фадаил-уль-фатиха)

1.	Сура аль-фатиха - это первая сура Курана. Этим эта сура лучше. Всегда, когда слово или речь являются важными, их ставят в самое начало и в самое важное место.

2.	Куран назвал эту суру «Умм» (уммуль Куран) - дословно мать Курана. Резюме, центр, источник Курана.

3.	Великая сура Курана. Расулюллах, ﷺ , сказал: хочешь я тебе дам знать о великой суре в Куране. И когда аби Саид сказал: о, посланник Аллаха, ты обещал научить меня великой суре Курана. Расулюллах, ﷺ, сказал: что великая сура в Куране «Альхамдулилляхи раббиль ‘алямин», то есть сура аль-фатиха. (сахих аль-Бухари 4720, муснад Ахмад бин Ханбаль 17395).

4.	Сура является лучшей Куран. Анас бин Малик передает, что Расулюллах, ﷺ, находился в своей особенной одежде, которая у него была, сел на землю, а Анас и другой человек сели рядом. Расулюллах, ﷺ, обратился к нему и сказал: хочешь я тебе сообщу, что является афдаль Куран (Афдаль – лучший, который имеет достоинство). Передает, что пророк, ﷺ, прочитал ему суру аль-фатиха (ас-суннан кубра Насаи 10491, сахих ибн Хиббан 774, шуабаль иман аль-Бэйхеки 2155. Сахих). 

5.	Аллах назвал салят(намазом). Эта сура в основе намаза. И сказал, что Аллах разделил эту суру между Собой и Своим рабом. Расулюллах, ﷺ, сказал: кто прочитал намаз и не прочитал в нем суру аль-фатиха. Этот намаз неполный и повторил это три раза. 
Дальше продолжается хадис, что: '' Аллах сказал: "Я разделил молитву между Мной и Моим рабом на две половины, и Мой раб получит то, о чем просит. Когда (Мой ) раб говори : ''Альхамду лиляхи раббиль ' алямин ( Хвала Аллаху, Господу миров!), Аллах говорит:''Мой раб воздал Мне хвалу''. И когда он говорит: ар-рахмани-р-рахим (Всемилостивому, Милосердному), Аллах говорит: '' Мой раб славил (сана) Меня ''. И когда он говорит: малики йауми ддин (Владыке Судного Дня), Аллах говорит: '' Мой раб возвысил Меня '', а в один из таких моментов Он сказал: '' Мой раб уповал на меня, оставил свои дела мне''. И когда он говорит : ийякя на'буду уа ийякя наста'ын (лишь Тебе поклоняюсь и лишь к Тебе взываю о помощи), Аллах говорит: ''Это лишь между Мной и Моим рабом, и Мой раб получит всё, что он просит''. И когда он говорит: ихдина ссыраталь мустакым, сыраталь лязина ан'амта алейхим, гайриль магдуби алейхим уа ля дааалин (наставь нас на прямой путь, на путь тех, на которых простерлась Милость Твоя, а не тех, которые навлекли на себя Гнев Твой и не тех, которые находятся в заблуждении), Аллах говорит: ''Этому быть для него и он получит то, о чем просит"(Муслим 396, муснад Ахмад бин Ханбаль 7777, аль-Бухари 79 хадис, аби Давуд 999, ибн Маджа 3784, ат-Тирмизи 2953). 

6.	Аллах назвал ее «нур» (свет). И Ангелы спускались, когда Аллах ниспослал эту суру. Ибн Аббас, радыаллаху анхума, говорит: когда Джибриль (можно называть так, можно и Джабраиль. Этот хадис как далиль на это) сидел возле пророка, ﷺ. Сверху они услышали сильный звук (накыд – сильный звук, вопль). Он поднял свою голову и сказал, эта дверь из небесной двери. Сегодня ее открыли и не открывалась она до этого. И спустился ангел ( малак-ед.ч., маляика-мн.ч.) к земле, не спускался никогда до этого, кроме сегодняшнего дня. И сказал: обрадуй двумя светочами ( нур это свет, а нурайн – два света). О, Мухаммад, никому до тебя эти два света не были дарованы. Фатихатуль китаби  уа хауатиму суратиль бакарати (сура аль-фатиха и два последних аята суры аль-бакара). Кто прочитает то, что написано в последних двух аятах суры аль-бакара, то он получит то, что там написано. ( Муслим 809, сунан ан-Насаи 912, сахих ибн Хиббан 978, Табарани 12255, шуабаль иман аль-Бейхеки 2156, ибн аби Шейба 32234).

7.	Такой суры не было ни в Таурате, ни в Инджиле. Посланник Аллаха, ﷺ, сказал: Аллах не ниспослал ни в Таурате, ни в Инджиле подобно такому Курану, то есть суру аль-фатиха. Это и есть саб’уль масани – семь повторяющихся в суре аятов (или в сурах аяты). Это разделено между Мной и Моим рабом. (сунан ан-Насаи 914, муснад Ахмад бин Ханбаль 20589, сахих ибн Хиббан 775, сахих)

8.	Аллах назвал эту суру «Сокровище под Аршем». Али, радыаллаху анху, сказал, когда у него спросили на счет суры аль-фатиха: Расулюллах, ﷺ, сказал: эта сура ниспослана из канза (место, склад, где лежат сокровища, драгоценности). В данном случае ма’анави канз – намного выше канз, есть сокровище под аршем и оттуда Аллах ниспослал эту суру). (Ибн Хаджар в книге «мата’либуль ‘алия» 3515, Табарани 7920, сахих). 

9.	Аллах назвал ее Шифа – лечение. Аби Саид аль-Худри, радыаллаху анху, передает, что люди из числа сподвижников (асхаб – мн.ч., сахаб – тоже, сахабиюн – ед.ч., сподвижник – человек в положении имана, который увидел в своей жизни пророка, ﷺ.) Пророка, ﷺ, в местности, где живут определенное племя, род из арабов. Они не позвали их как гостей, хотя была такая традиция, что знакомых и незнакомых звали в гости. Сейид – царь, уважаемый, начальник, почетный знатный человек в племени. Главу этого рода укусило что-то (не указано было, может змея, может скорпион). Люди сказали: «Есть ли у вас лекарство или же заклинающий?». Сподвижники ответили, что они не пригласили их как гостей, и поэтому отказывались лечить главу их племени, пока они не выделят для них какую-то долю, имущество. Эти люди назначили долю из ша (ша-мн.ч., шат-ед.ч., ша – мелкий рогатый скот), и один из сподвижников начал читать суру аль-фатиха. Он читал аль-фатиху и собрал свою слуну и чуть-чуть плевал сверху. Вылечив  сказали, что не будут забирать долю, вдруг это будет харам для них, пока не спросят у посланника Аллаха. Когда спросили, посланник Аллаха посмеялся ( тахак – смеяться, табасум – улыбаться). (из этого хадиса так же видно что можно смеяться, но чрезмерствовать в этом нельзя). И сказал: и откуда ты знал, что это есть излечение(рукья). Бери эту долю, которую они назначили тебе, и мне тоже дайте долю. ( Бухари 5404, Муслим 2203, муснад Ахмад бин Ханбаль 11378, аби Давуд 3418, Тирмизи 2064).

10.	Никакой ракат не примется, пока в нем не будет суры аль-фатиха. Далиль – много хадисов. И некоторые были рассмотрены до этого. После шахады, самое важное знание, это знание суры аль-фатихи, ее смысла. Фард айн, каждый должен знать смысл суры аль-фатихи. 

Суру аль-фатиха нельзя читать на могилах или возле какого-то трупа, это нововведение и унижение этой суры. Когда читаете эту суру и брать деньги за это харам. Предыдущий хадис говорит об этом. Что не за чтение можно деньги брать, а за лечение (и условие – излечение человека).
