## Имена суры аль-фатиха

В арабском языке и в других насколько вещь важна, настолько много у нее имен. Сура аль-фатиха имеет много имен и это говорит о ее важности. Некоторые ученые говорят о больше 22 имен. Здесь будет перечислены те имена, которые доказаны из достоверных доводов.

1.	Аль-фатиха (ифтитах – открытие чего-то) – то, что открывают, тема или книга. Так же дословно – начало. Когда какое-то начало, или открытие это и есть фатиха. Когда человек заходит в какое-то здание, то оно начинается с дверей. Куран начинается с аль-фатихи. Поэтому аль-фатиха как двери Курана. Когда человек произносит шахаду, после этого первое, что он делает это изучает суру аль-фатиха. Поэтому тоже она так названа. Так же убеждения открываются с этой суры.

2.	Фатихатуль-китаб

3.	Альхамдулиллях. Самая первая сура, которая начинается с этого слова. Есть несколько сур, которые так начинаются. Сам Расулюллах, ﷺ, так ее назвал. В хадисе от Тирмизи, который проходили ранее. 

4.	Аль-Куран-уль-‘Азыйм (-великий Куран). Аль-Куран – от слова «кара’а»,«якрау» - читать – то, что нужно постоянно читать. Повторяемая, часто читаемая. В хадисе у аль-бухари. Где говорится великая сура.

5.	Уммуль Куран. Сура охватывает все цели Курана. Умм – то, к чему часто возвращаются. 1 – познание своего Господа, 2 – познание Его прав(поклоняться Ему), 3- метод поклонения. Путь пророка, ﷺ. 

6.	Уммуль Китаб. Имам аль – Бухари в своем сахихе пишет, что ее назвали уммуль Китаб, все музхафы начинаются с этой суры. Намаз начинается с этой суры. 

7.	Ассаб’уль масани. Ассаб’уль – семь, масани – повторяемая. Имам Касир, ат-Табари, Куртуби в своих тафсирах пишут, что масания – то, что повторяют часто. Что значит семь повторяемые вещи. В этом есть разногласие между ученными. Есть около 5 мнений. Некоторые сказали, что весь Куран является саб’уль масани, некоторые – что первые семь сур являются саб’уль масани. Некоторые – что 7 тем важных – саб’уль масани. Некоторые – что 7 больших приказов есть – саб’уль масани. Некоторые, что суры, которые имеют 100 аятов в Куране. Это все неправильные мнения. Почему, несмотря на то, что это мнения ученных? Потому что они противоречат достоверному хадису. Где Расулюллах, ﷺ, сказал, что саб’уль масани это аль-фатиха. Поэтому мнения людей ничего не значит. Если есть достоверный хадис. Почему сура названа саб’уль масани? В ней есть 7 аятов, потому что в этой суре есть 7 тем, которые часто в Куране повторяются, так же, потому что в каждом ракате мы повторяем суру аль-фатиха, в этой суре есть качества Аллаха, которые надо часто вспоминать и повторять, эта сура является очень хорошее дуа, которое часто надо повторять. 

8.	Ас-салят. Я разделил эту суру между Мной и Мои рабом. – сахих Муслим, и др. хадисы передают. Довод на то, что аль-фатиха является Ас-салят.

9.	А’заман-сура. Достоверный хадис до этого проходили, когда Расулюллах, ﷺ, сказал сподвижнику, хочешь я тебе скажу какая сура Курана является великой. И потом он научил его суре аль-фатиха.

10.	Кара’. Сура которую в намазе читают

11.	Нур. Когда Джибриль, говорил о двух нурах. Хадис.

12.	Сурату-д-дуа. Расулюллах, ﷺ, сказал самое лучшее дуа это сура аль-фатиха. Джабир бин Абдиллах передает, что Расулюллах, ﷺ, сказал: самый лучший зикр 
الله الا اله لا, самое лучшее дуа «Альхамдулиллях» то есть сура аль-фатиха. ( ибн Маджа380, ат-Тирмизи 3383, сахих ибн Хиббан 853, хасан). 

13.	Аш-Шифа (лечение)

14.	Ар-Рукья (заклинание для лечения)
Но в общем одинаковый смысл обоих имен. Сахих аль-Бухари, Муслим передают . Расулюллах, ﷺ, подтвердил действие сподвижника, когда он лечил сурой аль-фатиха. (Бухари 5404, Муслим 2203). Это сунна. И у нас должно быть в первую очередь упование на Аллаха. Так как развивается медицина, у людей ослабевает упование на рукья. Рукья самое первое место занимает по лечению. Первым лечением должно быть аль-фатиха.  Сунан Дарими передает один недостоверный хадис от аби Саид аль Худри, Расулюллах, ﷺ, фатихатуль китаб является шифа каждой болезни. В другом хадисе, что лечит все болезни кроме смерти. Этот хадис является слабым. Хадис мурсаль, а мурсаль один из видов даиф хадиса.(подробно в тибиану сунне). 

15.	Суратуль канз – склад, сокровище. Как в хадисе сказано, что сокровища под аршем, а оттуда эта сура. 
Кроме этих 15 имен есть еще, которые в тафсирах написаны и о которых ахли ильм говорят. Например, аль-асас – основа. Уафья – полная сура, без недостатка. Уммуль Мухаммад.
Уакыя – защищающая, хадис где говорится, что тот кто прочитает ее ночью, она его будет защищать до утра – слабый хадис. Кафия(т) - достаточная, шафия(т) – выполняющая цель, шукр - благодарность, та’лимун масаля – учит просить, делать просьбы, маниджат – скрытый разговор, фатха – победа, та’уиза - просьба, суаль – вопрос. – эти имена не доказаны из хадисов.